Quando falamos em gestão
no contexto escolar,
para muitos a palavra está associada
apenas à figura do diretor.
Administrar, organizar, decidir e escolher
os caminhos e os investimentos da escola
são atribuições que normalmente vem à
mente para a tarefa do diretor, além da
responsabilidade sobre o desempenho
da escola no aspecto pedagógico.
Todas são atribuições essenciais para
o funcionamento da escola, entretanto,
é preciso entender e identificar
a quem cabe o quê, quem faz o quê,
e como é possível fazer juntos.
O diretor, o coordenador,
o professor, o aluno e o funcionário,
todos devem estar envolvidos
na gestão escolar.
Uma gestão só pode ser democrática e
eficaz se todos executarem suas ações em
parceria.
Ao longo dessa aula,
veremos a importância do envolvimento de
todos os agentes que influenciam a gestão,
como também conheceremos a proposta de
Clayton Christensen para essa questão.
A ideia principal é refletirmos sobre
como o envolvimento de todos de forma
sistematizada pode colaborar no
processo de implementação de modelo
de ensino híbrido.
Para inovar, é preciso organizar.
Este processo de inovação envolve
a organização da escola e divisão de
responsabilidades que variam dependendo
do caminho de implementação que
você pretende seguir.
Clayton Christensen,
autor do livro "Inovação na Sala de
Aula" propõe design organizacional que
envolve a atuação de equipes de acordo
com os objetivos a serem alcançados.
Quando pensamos em inovação na
educação e nas escolas já existentes,
é fundamental considerar que as pessoas
que fazem parte da instituição de ensino,
desde o diretor, o coordenador,
o professor e o funcionário,
todos serão profissionais responsáveis
não somente pela implantação,
mas também para ajudar a evidenciar
estratégias emergentes,
e sua importância no processo.
Assim, esses serão os agentes que irão
impulsionar a inovação na escola.
Vamos ver exemplo de como isso ocorre
se pensarmos nas escolas que desejam
modificar a atuação com a implementação
de modelo de ensino híbrido.
As escolas, de maneira geral,
já apresentam uma cultura,
uma identidade consolidada.
O processo de inovação, nesse caso,
pode ter início com pequenas mudanças
que começam a acontecer em sala de aula.
Mudanças na organização do espaço,
nas estratégias da condução da aula,
no uso integrado das tecnologias
digitais nesse processo,
essa mudança que começa em uma sala de
aula, ou em nível de ensino, por exemplo,
depende de uma equipe
denominada "Equipe Funcional".
Professores do ensino fundamental,
por exemplo,
fazem parte de uma equipe funcional.
São as pessoas que estão diretamente
relacionadas com os estudantes,
e realizando as mudanças de forma
gradativa, em sala de aula.
>> Esse tipo de equipe é fundamental
quando a escola pretende dar início ao
processo de inovação sem necessariamente
impactar em todo o andamento da escola.
É possível experimentar, testar novas
formas de trabalho que mais se adequam à
sua realidade, favorecendo uma mudança
gradativa, que começa a contagiar
outros profissionais da escola,
repercutindo na comunidade escolar.
>> Ao pensar em processo de implementação
que vá além de uma sala de aula,
é necessário o envolvimento de
outros profissionais da escola.
Quando há necessidade de coordenar
a atuação de uma sala de aula,
com outras áreas da escola, é necessário
uma equipe denominada "Peso Leve",
em que temos os coordenadores de área,
os orientadores educacionais.
São funções dessa equipe: promover
mudanças que envolvam outros
espaços de aprendizagem
disponíveis na escola e envolver e
coordenar a ação das equipes funcionais.
>> Por exemplo, se o professor de uma
turma resolve realizar uma proposta de
laboratório rotacional, ele precisará de
alguém que coordene o uso do laboratório
integrado com a sala de aula, garantindo
que existam mais pessoas envolvidas para
supervisionar os alunos e outros
espaços enquanto ele, professor,
trabalha com uma turma em sala de aula.
O envolvimento de uma equipe para
essa coordenação é necessário.
Essas são algumas das funções
da equipe "Peso Leve".
Se o professor resolve realizar
uma aula de rotação por estações,
e precisa dos equipamentos em sua aula,
tablets ou notebooks, a equipe
Peso Leve organizará essa articulação
entre a Equipe de Suporte Tecnológico,
e a Equipe de Professores,
garantindo a disponibilização
e o funcionamento adequado dos
equipamentos para essa aula.
Mas, se a escola inteira for
envolvida no processo, como organizar?
>> Quando toda a escola estiver reunida
no projeto, é importante a organização de
estratégias de mediação entre todas as
equipes, favorecer algumas políticas
de inovação no espaço escolar, como
a reorganização dos espaços como todo.
Programa de formação para os profissionais
envolvidos pode ser necessário,
e a Equipe Peso Pesado pode
gerenciar esse processo,
verificando as melhores formas
dessa formação acontecer.
Além disso, a Equipe Peso Pesado poderá
auxiliar o professor a fazer as devidas
articulações curriculares, considerando
suas áreas específicas de conhecimento.
Os alunos com quem trabalha, a realidade
socio-cultural em que a escola se situa,
e os demais aspectos envolvidos nas
relações pedagógicas e interpessoais.
A "Equipe Autônoma" é aquela que
está envolvida nos orçamentos,
na reformulação do currículo,
e na elaboração das leis.
Essas equipes não estão no
espaço escolar necessariamente,
mas elas são responsáveis por muitas
das regras para o seu funcionamento.
A atuação e a integração das equipes,
serão o fator de maior relevância
no processo de formação de uma
Cultura Híbrida, como identidade escolar.
Realizar o processo de inovação pensando
numa escola que partirá do zero,
e será construída e organizada
com o fim de ser inovadora,
requer uma ação conjunta
de todas as equipes.
Obviamente fica mais fácil
compreender a organização do espaço,
dos recursos,
e da forma da condução da aula.
Nesse caso, podemos considerar esse
tipo de inovação como disruptiva,
como foi explicado,
lá no módulo de introdução,
pois ela não está baseada em algo
que já existe em uma instituição.
A atuação das equipes, como já comentamos,
dependerá do nível de mudança
que você pretende fazer.
Imagine que você deseja
implementar o Modelo Flex.
Será que apenas a equipe funcional
dará conta de essa implementação?
Certamente, o movimento de todas
as equipes será essencial.
Agora imagine que a sua proposta é
trabalhar com a Sala de Aula Invertida.
Nesse caso, será que adianta a equipe
Peso Pesado intervir nessa organização?
Vamos refletir pouco
mais sobre isso a seguir.
Observe a aula do professor Leandro.
O espaço da sala de aula,
e a proposta do que seria desenvolvido,
fez parte do seu planejamento.
O professor envolve as tecnologias
de forma integrada, busca momentos
de personalização, sem precisar envolver
outros profissionais da escola.
Nessa outra situação,
temos duas professoras envolvidas
organizando uma aula em conjunto.
Também nesse caso, não foi necessário
o envolvimento de outras equipes.